“Новые Основания” и Новые Основания 
===================================

*Годовщине изгнания из канторианского рая посвещается*

В 1884 году в работе «Die Grundlagen der Arithmetik» («Обоснования арифметики») великий логик Gottlob Frege показал, что
натуральные числа и законы арифметики неявно содержатся уже в самой логике, безо всякой отсылки к эмпирическим соображениям. Для строгого доказательства предстояло разработать мощную формальную систему математической логики, что заняло у него без малого 20 лет. Результат превзошёл изначальную задумку: через редукцию к чистой логике была обоснованы не только сами натуральные числа и законы арифметики, но и множества натуральных чисел вместе с законами теории множеств, и множества этих множеств, и так далее. По всему выходило будто чистая логика даёт обоснование конструкций достаточно мощных, чтобы служить общей базой для всей математики! Формальная система Фреге совмещала элегантность, минимализм и невероятную мощь, пока не рассыпалась в одночасье — философ и математик Bertrand Russell нашёл в системе формальное противоречие.

В 1937 философ и математик Willard Quine предложил логическую систему NF (от «New Foundations for Mathematical Logic»), которая
была очень близка по построению к исходной системе Фреге, но избегала обнаруженного противоречия. На деле NF оказалась слаба и неудобна в качестве общематематической базы, хотя и решала исходную задачу Фреге по обоснованию арифметики через редукцию к чистой логике<sup>[[Tu12](https://cs.ioc.ee/~tarmo/tsem11/tupailo2401-slides.pdf)]</sup>. Впрочем, как выяснилось в 1984 году, с обоснованием арифметики справляется и куда более заурядная логика второго порядка. Тем не менее, у NF нашлась уникальная ниша: NF и её производные являются единственными известными логическими системами, пригодными для рассуждения об всеобъемлющих самосодержащих структурах, таких как множество всех множеств и категория всех категорий.

Разумеется, у математиков сразу возникли вопросы о непротиворечивости NF. Целый ряд результатов заставлял усомниться в её непротиворечивости,
а все попытки доказать её относительную непротиворечивость десятилетиями оказывались бесплодными. И вот, спустя без малого
девяносто лет, в этом вопросе наконец была поставлена точка. Доказательство непротиворечивости, которое предложил Randall Holmes в 2010,
в этом апреле было успешно формализовано и верифицировано в [Lean](https://lean-lang.org/) его аспиранткой Sky Wilshaw<sup>[[HW24](https://randall-holmes.github.io/Nfproof/maybedetangled2.pdf)]</sup>.

Доказательство непротиворечивости NF — отличный повод поговорить подробнее о том, что такое теория множеств, какое отношение
она имеет к основаниям математики, причём тут логический редукционизм и какова современная точка зрения на эти вопросы.

## Аксиоматические теории и исчисление предикатов

Прежде чем мы сможем предметно обсудить идею Фреге и основания математики в целом, необходимо напомнить о том, что такое
аксиматические теории и логика предикатов.

Около 300 года до н.э. греческий философ и математик Евклид Александрийский написал монографию «Начала» (Στοιχεῖα), где он
демонстрирует на огромном количестве примеров, что всевозможные свойства геометрических фигур, выводимы при помощи законов
логики из небольшого набора постулатов (“аксиом”). Так родилось понятие _аксиоматической теории_.

Любая аксиоматическая теория определяется своим языком — языком, на котором формулируются её утверждения, — и набором
записанных на этом языке постулатов, с использованием которых доказываются или опровергаются утверждения. Язык всякой
аксиоматической теории состоит из:
- набора специфичных для данной теории понятий:
  - разновидностей упоминаемых в постулатах **сущностей** — например, точки, линии и длины,
  - **отношений** между этими сущностями — например, параллельность линий
- общей для всех теорий базы:
  - отношения равенства (=),
  - логических операторов «и», «или», «следовательно», «не»,
  - кванторов «существует такой х, что φ[x]» и «для любого х выполняется φ[x]», где φ[x] — произвольный логический предикат, то есть утверждение с параметром.

Словарик понятий, принятых в качестве базовых, называется _сигнатурой теории_, а общелогическая база вместе с правилами
логического вывода называется _исчислением предикатов_.

Именно Готтлоб Фреге дал первую исчерпывающую формализацию исчисления предикатов<sup>[[Fr1879](https://rcin.org.pl/dlibra/publication/20448/edition/50430)]</sup>.

## Аксиоматическая теория логических предикатов (= наивная теория множеств)

У всякой аксиоматической теории есть своя предметная область. Эвклидова геометрия — аксиоматическая теория фигур на плоскости.
Арифметика Пеано — аксиоматическая теория натуральных чисел. Возможна ли аксиоматическая теория, предметной областью
которой является сама подлежащая логика?

Логическая система, предложенная Фреге в 1884 году — именно такая теория: аксиоматическая теория, предметом рассмотрения
которой является сами логические предикаты этой теории. Эта теория имеет особый эпистемический (“философский”) статус, т.к.
в отличие от других аксиоматических теорий, она не аппелирует ни к какой внешней предметной области для обоснования своих
постулатов.

Напомним, что логический предикат это выразимое на языке данной теории утверждение φ[x] c параметром. Говоря современным языком, идея Фреге состояла в том, чтобы каждый логический предикат (элемент синтаксиса теории) представлялся объектом теории (элементом её семантики). Чтобы как-то отличать первые от последних, объекты теории (“отражения логических предикатов”) называются множествами, а единственное отношение в сигнатуре предлагаемой теории называется отношением принадлежности: x ∈ S «множество x является элементом множества S». Будем говорить, что множество S представляет предикат φ[x],
если x ∈ S ⇔ φ[x], то есть если множество S содержит в точности те же множества, для которых выполняется предикат φ[x].

Аксиоматическая теория логических предикатов состоит из общих для всех аксиоматических теорий законов логики и принципа Фреге, гласящего что для каждого предиката существует представляющее его множество, однозначно определяемое предикатом, то есть бесконечного семейства постулатов вида  
∃!(S) x ∈ S ⇔ φ[x]  
— по одному для каждого выразимого на языке теории предиката φ[x].

Эту теорию и её фрагменты, в которых принцип Фреге выполняется с теми или иными ограничениями, называют фундаментальными теориями множеств.

## Понятие множества в фундаментальных теориях множеств

При первом знакомстве, множества обычно изображают как кружочки, содержащие буквы, цифры или точки. В формулировках
задач и теорем часто упоминают конечные или бесконечные множества чисел, множества точек, множества решений каких-нибудь
уравнений — конкретные множества, совокупности каких-то наперёд определённых объектов без учёта
порядка и повторений. Пионер теории множеств Георг Кантор изначально также исследовал конкретные множества — множества вещественных чисел, возникавшие в контексте его работ по тригонометрическим рядам. 

В фундаментальных теориях множеств речь не про них. Принцип Фреге определяет “множества” как объектификацию
логических предикатов. А коль скоро “множества” суть объекты этой теории, то логические предикаты описывают свойства
множеств. Таким образом, множества в фундаментальных теориях множеств это объектификация предикатов о самих себе — не множества
каких-то наперёд заданных объектов, а “множества сами по себе”. Они напоминают конкретные множества тем, что их тоже можно рассматривать как “совокупности объектов без учёта порядка и повторений”, но их элементы не какие-то объекты самостоятельной природы, а другие такие же множества.

Но как же себе их вообще представить, если нет никаких “первичных элементов”? На помощь приходит пустое множество ∅, которое
можно сконструировать безо всяких первичных элементов. Используя его в качестве элемента, можно построить множество {∅} — множество,
содержащее пустое множество и только его. Дальше можно построить множество {∅, {∅}}, элементами которого являются два приведённых
прежде множества: пустое и оболочку пустого. Продолжая в том же духе, можно сконструировать множества любого конечного размера.

Предмет рассмотрения фундаментальных теорий множеств — такие вот абстрактные множества, довольно искуственные и причудливые математические
объекты. Но они отождествляются с логическими предикатами о самих себе, что как будто делает их объектами универсальной, чисто логической природы.

## Логицизм

Ещё раз подчеркнём, что наивная теория множеств, это не эмпирическая теория, аксиоматизирующая эмпирическое понятие множества, а чистая логическая система, не аппелирующая ни к какой внешней предметной области, и изучающая объекты универсальной, чисто логической природы — автореферрентные логические предикаты.
И тем не менее мы можем сконструировать в рамках этой теории “из ничего“ объекты любых конечных размеров:  
∅, {∅}, {∅, {∅}}, {∅, {∅}, {∅, {∅}}}, ...

Язык теории множеств позволяет описать концепцию одноэлементности: множество S одноэлементное, если существует
такой элемент a ∈ S, что любой другой элемент x ∈ S ему равен:  
∃(a ∈ S) ∀(x ∈ S) x = a.

Аналогично мы можем описать двуэлементность — множество S двуэлементное, если существуют такие неравные между собой элементы
a ∈ S и b ∈ S, что любой другой элемент x ∈ S равен a или b:   
∃(a b ∈ S, a ≠ b) ∀(x ∈ S) (x = a ∨ x = a)

Естественный способ концептуализации понятия натурального числа в терминах чистой логики — отождествлять натуральное число n с концепцией n-элементности, т.е. число n это множество всех n-элементных множеств. Благодаря конструкции из первого абзаца мы знаем, что все натуральные числа суть непустые множества, и различные натуральные числа не равны как множества. Продолжая в том же духе, мы можем также определить множество всех натуральных чисел, операции сложения и умножения на нём и вывести все аксиомы арифметики из чистой логики, что известно как [теорема Фреге](https://en.wikipedia.org/wiki/Frege%27s_theorem).

Сведение арифметики к логике стало отправной точкой и одновременно парадным результатом логицизма — программы сведению максимально широкого круга математических понятий чистой логике. Однако дальнейшие успехи логицизма оказались весьма скромны — кроме натуральных чисел лишь очень редкие математические понятия можно столь же естественно понимать как множества: собственно множества натуральных чисел, индуктивные ординалы, да ещё ряд понятий из области теоретико-множественной топологии и теории игр. В большинстве же случаев естественного способа мыслить об объектах определённого типа, как о множествах, всё же нет. Характерным антипримером тут является понятие упорядоченной пары. Уже из соображений симметрии видно, что не может существовать
естественного способа думать об упорядоченных парах, как множествах. Разумеется, упорядоченные пары можно _кодировать_ множествами, но выбор способа кодирования является произвольным решением. Тем не менее, выбрав фиксированный способ кодирования, мы сводим упорядоченные пары и операции над ними к множествам и операциям над ними (и таким образом в конечном итоге как будто к числой логике) — это называется _теоретико-множественным редукционизмом_, ослабленной формой логицизма.

## Теоретико-множественный редукционизм

Кроме эвклидовой геометрии имеются сотни других важных аксиоматических теорий, начиная с арифметики, вещественного анализа,
и т.д. Однако, все математические области взаимосвязаны, и чтобы заниматься математикой в комплексе нужна какая-то общая база,
например “аксиоматическая теория математических кирпичей”, в которую отображаются отдельные аксиоматические теории.

В процессе логицистского обоснования арифметики, Фреге понял, что наивная теория множеств — идеальный кандидат на роль такой
теории. За несколько лет до того, в той самой работе, где Фреге впервые исчерпывающе формализовал исчисление предикатов<sup>[[Fr1879](https://rcin.org.pl/dlibra/publication/20448/edition/50430)]</sup>. В наивной теории множеств объекты и есть предикаты теории, так что она автоматически содержит исчисление предикатов второго (и третьего, и четвертого,...) порядка. Это свойство вкупе с возможностью моделировать натуральные числа
открывает путь к моделированию практически любых математических сущностей. Через подмножества натуральных чисел можно кодировать их
последовательности, вещественные числа, последовательности вещественных чисел, функции на вещественных числах и т.д.

В фундаментальные теории множеств можно транслировать любые другие аксиоматические теории, в том же духе как компьютерные программы
можно транслировать с высокоуровневых языков на низкоуровневый машинный язык. При трансляции теряется различимость разнородных
объектов (скажем, какое-нибудь вещественное число может случайно кодироваться тем же множеством, что и какая-нибудь
последовательность натуральных чисел) и нарушается принцип структурной эквивалентности (неразличимые объекты очень
часто транслируются в различные множества), но не смотря на это на протяжении целого столетия многие математики идентифицировали
математические объекты с их теоретико-множественной реализацией.

## Изгнание из рая

Наивная теория множеств казалась философски-математическим раем: из чистой логики, применённяемой к самой себе, выводится арифметика и
строится общая база для всех разделов математики. Изгнание из рая свершилось 16 июня 1902. В этот день Бертран Рассел письмо написал Готтлобу Фреге, который как раз готовил к печати второй том своей монографии. “There is just one point where I have encountered a difficulty” — писал он:  
Принцип Фреге позволяет сконструировать множество {x | x ∉ x} всех множеств, не содержащих самих себя. Но если оно существует,
то принадлежит ли оно само себе? На этот вопрос невозможен ни положительный, ни отрицательный ответ. Единственный выход — признать,
что такое множество не может существовать.

Философски-математический рай развалился как карточный домик и математика вошла в глубокий кризис оснований, радикально
изменивший её лицо. Шок был столь велик, что и саму теорему Фреге (о возможности обосновать арифметику логикой) сгоряча посчитали
ошибочной и реабилитировали лишь спустя 80 лет.

Оказавшийся недопустимым принцип Фреге позже назвали неограниченным принципом выделения. Чтобы избежать противоречий,
его нужно тем или иным способом ограничить так, чтобы из него не следовало существование паталогических автореферрентных объектов
типа {x | x ∉ x}. Начался поиск непротиворечивых фрагментов аксиоматической теории предикатов, которые бы годились для использования в качестве
общематематических оснований. Ведь никаких других идей, что бы можно было использовать в качестве общематематических оснований,
на тот момент не было.

## Стандартная теория множеств

Когда нужно что-то ограничить, всегда есть два крайних подхода — знаете, как с пищевыми добавками в Новом и Старом свете: в США разрешено всё кроме заведомо ядовитого, в Евросоюзе запрещено всё, что не имеет доказанной безвредности.

Обжегшись на неограниченном принципе Фреге, математики начала XX века в основном пошли по второму пути: чтобы не дай бог не напороться на паталогические автореферрентные множества, из рассмотрения намеренно исключаются множества, допускающие бесконечные вправо цепочки принадлежности x ∋ y ∋ z ∋ ···. Таким образом исключаются любые множества, прямо или опосредованно содержащие сами себя (например множество всех множеств M ∋ M и множество R = {R} — одноэлементное содержащее само себя), и остаются только иерархические множества, сделанные “в конечном итоге” из пустых множеств.

Стандартная теория множеств ZF(C) рассматривает только иерархические множества, причём только те которые можно построить начиная с пустого множества “снизу вверх” при помощи фиксированного набора операций. В отличие от наивной теории множеств, в ZF(C) множества отождествляются с предикатами на множествах уже не точно. Всё ещё верно, что всякое множество S однозначно определяется предикатом x ∈ S, но не все предикаты представимы множествам. Кроме того, теряется уникальная стройность аксиом наивной теории множеств.

Однако именно этот подход оказался успешен и крайне продуктивен. В частности, состоятельность аксиоматических теорий неизменно доказывается путём построения
теоретикомножественных моделей, в стандартной теории множеств или одном из её общепринятых расширений. Больше того, недавно<sup>[[Pa19](https://arxiv.org/abs/1907.00877)]</sup> удалось выделить минимальное ядро стандартной теории множеств — теорию наследственно конечных иерархических множеств H<sub><ω</sub> — уникальную теорию, осознающую собственную непротиворечивость. Будучи финитистской (неспособной доказать существование бесконечного множества) она избегает проклятия знаменитой теоремы Гёделя, исключающей возможность осознания собственной непротиворечивости для более сильных теорий. В то же время, добавляя к этому минимальному ядру постулат о существовании бесконечного множества, замкнутого относительно тех или иных наборов теоретикомножественных операций, мы получаем в точности ZF и её расширения, используемые для моделлирования других теорий.

## Система NF

Попытка пойти по пути ”запретить только заведомо ядовитое“ — система NF, разработанная в 1937 философом и математиком Уиллардом Куайном.
Название происходит от названия статьи New Foundations for Mathematical Logic, где эта система описывается. Как и фрегеанская теория
множеств, эта система состоит из логики предикатов с одним единственным семейством аксиом — принципом выделения Фреге, но уже не для всех предикатов, а лишь для их части. Представимыми через множества постулируются не все предикаты, а лишь стратифицируемые, где стратифицируемость — некое синтаксической свойство формулы (не буду вдаваться в технические подробности), защищающее от паталогических случаев.

На практике NF оказалась не такой уж удобной штукой, но очень интересной философски. В частности, количественные числа там можно определить как завещал
Фреге — как классы эквивалентности множеств по взаимно-однозначной сопостовляемости. В ZF приходится проявлять произвол и выбирать какой-то конкретный (один из нескольких довольно естественных) способов кодирования натуральных чисел множествами, а в NF это просто совокупность всех двухэлементных множеств, объектификация самого понятия двухэлементности.

Но главное, NF — уникальная система, допускающая глобальные структуры, содержащие сами себя:
- множество всех множеств (само по себя являющееся множеством, и потому включающее себя);
- множество всех ординалов (само по себе являющееся ординалом, и потому включающее себя);
- категорию всех категорий.

Кроме NF и её вариантов вообще не существует никаких известных способов “думать” о всеобъемлющих самосодержащий структурах. Без NF парадоксы Кантора и Бурали-Форти можно обсуждать только “по-философски”, как древние греки рассуждали о действии всасывающих насосов через умозрительный принцип “природа боится пустоты”. Используя подход NF мы можем в каком-то смысле “обнаружить атмосферное давление”.

Начнём с парадокса Кантора. Какими по размеру бывают множества? Конечно они могут быть конечными, и тогда их размер записывается натуральным числом. А есть бесконечное множество натуральных чисел и другие бесконечные множества, элементы которых можно пересчитать натуральными числами. Неискушенный человек подумает, что все бесконечные множества таковы. Собственно все так и думали, пока в 1891 году Кантор доказал свою знаменитую теорему: какое бы множество S мы ни взяли, множество ℘(S) всех его подмножеств будет строго больше. В частности натуральных чисел недостаточно, чтобы пронумеровать все вещественные числа — множество вещественных чисел строго больше, оно _несчётно_ бесконечное. А теперь рассмотрим множество вообще всех множеств M. Оно самое большое из всех возможных, так как все все другие множества являются его подмножествами и одновременно элементами. Оно равно своему множеству подмножеств M = ℘(S). Но это противоречит теореме Кантора! Стандартное решение проблемы — вообще исключить из рассмотрение множество всех множеств M, ведь оно содержит само себя и этим “паталогично”. А в NF выходит так, что стандартное доказательство теоремы Кантора не работает из-за синтаксических ограничений. Там теорема Кантора выполняется уже не для любых множеств, а только для некоторых, и множество всех множеств к таковым не относится.

Парадокс Бурали-Форти похож на парадокс Кантора, но он не про размеры множества, а про ординалы. Ординалы это классы эквивалентности множеств, снабженных линейным порядком a > b, не допускающих бесконечных нисходящих цепочек a > b > c > ···. Если взять любую конечную цепочку и продолжать её вправо, то этим не получится заниматься бесконечно, так как рано или поздно наткнёшься на минимальный элемент, меньше которого уже нет. Для некоторых множеств множества


В стандартной теории множеств все ординалы оказываются представимы иерархическими множествами, упорядоченными отношением принадлежности x ∈ y, оно ведь как раз удовлетворяет условию про невозможность бесконечных цепочек для иерархических множеств. Конкретно конструкция такова: множество, которое вместе с каждым своим элементом содержит все его подмножества, называется транзитивным. Всякое иерархическое транзитивное множество, все элементы которого тоже являются транзитивными множествами, с x ∈ y в качестве отношения порядка, является ординалом.


иерархически представленным ординалом. 


В стандартной теории множеств мы можем доказать, что каждый ординал имеет иерархическое представление (см. ниже), но в NF эта теорема точно как теорема Кантора оказывается верной лишь в специальных случаях.

Иерархическим представлением ординала называется иерархическое транзитивное множество, все элементы которого тоже являются транзитивными множествами. 

Множество, которое вместе с каждым своим элементом содержит все его подмножества, называется транзитивным. Иерархическое транзитивное множество, все элементы которого тоже являются транзитивными множествами, называется иерархическим ординалом. Эти свойства гарантируют, что отношение принадлежности x ∈ y задаёт на иерархическом ординале линейный порядок, причём (раз он иерархический) исключены бесконечные цепочки принадлежности, всякая нисходящая цепочка рано или поздно упирается в пустое множество, в котором уже нет никаких других элементов. 

Иерархическим ординалом называется

касается не размеров бесконечных множеств, а бесконечных порядковых чисел. В стандартной теории множеств существует три эквивалентных способа думать о п

Чтобы математики всерьёз занимались NF, было необходимо было показать её непротиворечивость относительно стаднартной теории множеств. На протяжении более чем 80 лет это ни у кого не получалось. В районе 2010 года математик Randall Holmes выложил препринт такого доказательства, однако никто не был готов делать peer review этой статьи — сам же автор во введении употребляет фразу ‘insanely involved with nasty bookkeeping’ (безумно насыщено монструозной бухгалтерией) в отношении своего доказательства. И вот вместо того чтобы ждать пока кто-то снизойдёт до проверки этого монстуруозного доказательства, они с аспиранткой Sky Wilshaw взяли и формализовали доказательство, так что его проверил компьютер.
https://www.logicmatters.net/.../21/nf-really-is-consistent/




Она полезна как самостоятельная теория, чей предмет изучения — всеобъемлющих самосодержащих структурах, такие как “категория” всех категорий (включая себя),
и её скелет — “множество” всех ординалов, которое само по себе вполне-упорядочено, и таким образом само является ординалом. Ну и конечно же “множество”
всех множеств (включая себя) и скелет “категории” всех множеств — “множество” всех кардиналов (мощностей множеств), которое само имеет какую-то мощность,
и таким образом опосредованно входит в себя.

В рамках теорий иерархических множеств невозможно рассуждать о множестве  — там по определению речь только о множествах, не содержащих себя ни прямо,
ни опосредованно. 


В NF оказывается, что диагональный метод Кантора работает не всегда, т.к. в ходе доказательства используется нестратифицируемое свойство. И соответственно там
могут быть неканторианские “множества”, мощность которых не увеличивается когда мы строим множество всех их подмножеств. Таково множество всех множеств — оно
само себе множество всех своих подмножеств.

Там мы действительно можем определить “множество” всех кардиналов и обнаружить что его собственная мощность — предельный кардинал. И это но это не вызывает
противоречия потому что оно, разумеется, тоже неканторианское.

А парадокс Бурали-Форти разрешается в некотором смысле “в другую сторону”. В NF не все ординалы представимы как множества всех ординалов меньше, а свойство
“представимости” нестратитифицируемо, и таким образом не существует множества всех представимых ординалов. А вот “множество” вообще всех ординалов существует,
и является само по себе ординалом, но непредставимым и не предельным — над ним ещё сколь угодно много непредставимых ординалов.


## Почему из NF не вышло “новых оснований”, и где её ниша

NF оказалась не особенно удобна на практике. Всё дело в том, распространённые практические применения теории множеств используют как раз не гигантические
всеобъемлющие структуры, а обозримые иерархические множества. А при работе с такими множествами стратифицируемость формул при
использовании принципа абстракции не требуется и очень мешает.

Что мешает — это понятно сразу как попробуешь хоть немного практически поработать в рамках NF, а вот что “не требуется” — этого, конечно, изначально тоже
никто не знал.  В 1956 году Вильгельм Аккерман предложил свой вариант теории множеств (AST), где область рассмотрения не ограничивается только иерархическими
множествами, а принцип абстракци тоже ограничивается по либеральной схеме ”запретить только заведомо ядовитое“, но совсем по-другому чем в NF.

В теории Аккермана постулируется константа V — множество индуктивных иерархических множеств (само по себе не являющееся иерархическим), а принцип абстракции разбивается на два аспекта — выделение и рефлексия.

Выделение {x ∈ V | φ(x)} позволяет безо всяких ограничений на предикат φ строить подмножества V, удовлетворяющие этому предикату. Т.е. для любого предиката φ
существует множество иерархических, удовлетворяющих этому предикату.

Рефлексия же постулирует, что всякий предикат, кванторы в котором могут быть ограничены на V без изменения смысла, определяет множество (не обязательно иерархическое):
```
 φ ⇔ φᵛ
–––––—––––
{x | φ(x)}
```

AST является расширением ZF в том смысле, что её язык позволяет говорить не только об иерархических множествах, как ZF, но и о множестве V (всех иерархических множеств)
или Ord (всех иерархических ординалов), более того такие неиерархические множества могут быть элементами других множеств, что выгодно отличает эту теорию от
распостранённой теории NBG.

В 1970 году было показано, что эта теория является эквиконсистентным консервативным расширением ZF:
1) любое утверждение про иерархические множества доказуемо в AST тогда и только тогда, когда оно доказуемо в ZF;
2) из непротиворечивости ZF следует непротиворечивость AST и обратно.

Таким образом выходит что если ограничиваться иерархическими множествами, либеральный и минималистский подход совпадают.

Стоп! Так если в AST уже есть V и Ord, чем вообще хороша NF?! — А тем, что в AST ни V (всех иерархических множеств), ни Ord (всех иерархических ординалов),
не содержат сами себя — они ведь не являются сами иерархическими, избегая таким образом автореферрентности.
В то время как в NF возможны “настоящие” всеобъемлющие структуры.




# Настоящие “Новые основания”

Сейчас, в конце первой четверти XXI века, наконец выкристаллизовался альтернативный подход к общематематической базе. Работы ещё не закончены,
но уже очевижно, что исчисление предикатов можно обобщить до высше-категорного исчисления построений<sup>[[GWB24](https://arxiv.org/abs/2407.09146)]</sup> —
расширяемого языка, на котором описываются не только формулировки аксиом и теорем, но ещё и построения (такие, как, например геометрические построения,
алгоритмы, и самое главное — доказательства), причём с учётом соответствий и связей между ними.

Исчисления построений это не аксиоматические теории поверх исчисления предикатов, а системы другого рода — типизированные
алгебраические теории (также известные как type theories) — теории, гарантированно имеющие свободную, синтаксическую модель, и её расширения, 
описываемые в терминах образующих и тождеств. В случае исчислений построений, образующие — это сигнатуры, а тождества — аксиомы описываемых
поверх исчисления построений аксиоматических теорий. Алгебраическая природа исчисления построений гарантирует, что расширения свободно комбинируются,
и таким образом мы получаем возможность работать на одном общем языке со всеми разделами математики напрямую, без трансляции
в какую-либо “теорию математических кирпичей”. Работа без трансляции имеет массу преимуществ, ведь при трансляции на низкоуровневый язык (хоть в
математике, хоть в программировании) высокоуровневые объекты, такие как геометрические фигуры, группы симметрий, матрицы или вещественные числа,
превращаются в кашу из множеств или битов соответственно, и с этой кашей становится практически невозможно работать напрямую. Устранение трансляции
делает математическую работу одновременно более прозрачной концептуально, и более удобной практически.

Таким образом исчезает потребность в использовании некой “аксиоматической теории общематематических кирпичей” в качестве общематематической базы. 
Но новый подход не делает теории множеств устаревшими, он просто ставит их на естественное место в общей картине математики:
Для развития теории рекурсии (ординалы) и теории предельных структур (ультрафильтры) в рамках современного подхода требуется ввести понятие
транзитивных вселенных — типов типов, каждый элемент которых канонически является их собственным подмножеством. Транзитивные вселенные и их
подмножества — это в точности и есть объекты исследования теорий множеств. Как самостоятельная (и развивающаяся) область математики, теории множеств
изучают тонкую структуру транзитивных вселенных. Не смотря на полтора столетия развития, там до сих пор бурлит жизнь и регулярно происходят новые открытия,
например работа в рамках крупной исследовательской программы “Woodin's Ultimate L conjecture”, которая представляет собой систематический план развития в
этой области.

Кроме того, стандартные теории множеств продолжат играть важную роль в вопросах оснований математики — они остаются субстратом для построения моделей других
теорий и доказательства их непротиворечивости/измерения из моделлирующей силы.
